まず 脊椎（せきつい）動物の 分類です。
脊椎（せきつい）動物は 合計 5種類あると 言えるように してください。
5種類について 生活場所 子供の残し方 体の表面 呼吸方法 体温の 調節の仕方を まとめます。
それぞれ 具体的に どのような 生物が 分類される でしょう。
イメージして 考えてください。
まず 生活場所です。
魚類は もちろん 水の中です。
両生類は 両方で 生きる と書くので 水の中と 陸上に 住んでいます。
子供は 特に 水中で 生きています。
は虫類 鳥類 ほ乳類は 全部 陸上で 生活します。
生活場所と 呼吸の方法は 深い関係が あるので 水の中では えら呼吸です。
一方で 陸上で 生活していたら それは 全部 肺呼吸です。
両生類は 両方で 生きているので 特に 子供は えら呼吸です。
しかし 大人になると 肺呼吸になり また 皮ふ呼吸にも なります。
次に 子供の 残し方です。
卵生と 胎生（たいせい）が あります。
卵を 産むか どうかで 分けられます。
まず 魚類です。魚は もちろん 卵を 産みます。
いくら などが 卵です。
次は 両生類です。カエルは 卵を 産みます。
は虫類は どうですか。
カメや ヘビは 卵を産む と思いますか。
テレビなどで ウミガメの 産卵を 見たことがある と思います。
カメや は虫類は 卵を 産むので 卵生です。
では 鳥類です。にわとりは 卵を 産みます。
それを 食べている人も 多い と思います。
次は ほ乳類です。人間は 卵を 産みません。
そのため ほ乳類だけ 胎生（たいせい）です。
次は 体の表面が どうなって いるか です。
魚類は うろこが あります。
両生類は ぬるぬるした 皮ふで おおわれています。
は虫類は ヘビや カメを イメージすると 分かる と思います。
かたい うろこ や 甲羅（こうら）で おおわれています。
鳥類は 羽毛 です。
ほ乳類は 実は 体毛です。毛が 生えています。
次に 体温の 調節方法です。
変温動物と 恒温（こうおん）動物が います。
変温か 恒温（こうおん）かは 冬眠（とうみん）するか しないか 考えれば 分かります。
魚類は 変温です。両生類も変温です。は虫類も 変温です。
特に は虫類は 冬眠（とうみん）するので 変温だと 分かります。
両生類と 魚類は 冬眠（とうみん）する ものも います。
しかし  水の中は 温度が 一定です。
そのため 一年中 通して 生きることが できます。
鳥類と ほ乳類だけが 恒温（こうおん）動物です。
鳥類と ほ乳類は 体温を ずっと 一定に 保つことが できます。
最後に まちがえやすい 動物の分類を 見ましょう。
イルカ シャチ クジラは 水の中で 生きていますが 実は ほ乳類に 分類されます。
一方で 形が よく似ている サメは 実は 魚類に 分類されます。
まちがえない ように してください。
こちらは イモリです。
こちらは ヤモリです。
両方とも トカゲに 似ています。形が 似ています。
名前も よく似ています。
しかし これらの 分類は 全然 ちがうので 覚えてください。
イモリは 両生類です。ヤモリは は虫類です。
田植えを していると お腹が 赤い アカハライモリを よく見かけます。
これは イモリで 両生類です。
ヤモリは は虫類です。
両方 覚えてください。
コウモリ モモンガ ムササビは 空を 飛んでいますが 実は ほ乳類です。
鳥類では ありません。
どちらかというと ネズミに 近い 特ちょうを たくさん 持っています。
そのため ほ乳類に 分類されます。
一方で 飛べない鳥の ペンギンは 実は 鳥類に 分類されます。
これらは とても まちがえやすいので 区別して 覚えてください。